An einem Spätsommer war ich durch reinen Zufall in ein Projekt verwickelt. Eine gewollte Verwicklung, die als Mittel diente, neue Erfahrungen einzusammeln – um meine Vorstellung von mir als vielseitigem und anpassungsfähigem Menschen zu affirmieren.
Im Projekt waren Leute verschiedenster Herkunft, die Mehrheit aus Nachbarstaaten meines Heimatlandes Kosovo. Fast alle waren der englischen Sprache mächtig und ideologisch eher links orientiert.
Wir hatten schnell ein offenes und freundliches Verhältnis zueinander aufgebaut – jedoch war die Stimmung in Gesprächen mit Leuten, die aus Serbien kamen, von einer gesteigerten Achtsamkeit markiert. Die Spannung war palpierbar. Nicht nur zwischen uns als Gesprächsteilnehmern, sondern auch bei denen, die um uns herum waren.
Natürlich hatten die Albaner aus Kosovo und Albanien ein direktes Bündnisgefühl entwickelt und sich zu einer kleinen Gruppe geformt – und die, die eine slawische Sprache konnten; nämlich Nordmazedonisch, Serbisch, Bosnisch und Kroatisch – waren ebenso lieber unter sich. Eine gemeinsame Zunge öffnet die Tür zur Seele und lässt Individuen sie selbst sein.
Genau hier wurde mir zum ersten Mal bewusst, dass die Demütigung von Albanern durch andere ein Teil ihres Seins ist. Ein Moment, der von Spontanität, Liebe zu unseren Volksleuten und Freude an der Gesellschaft von Albanern geprägt war – die in zwei unterschiedlichen Staaten zwanghaft unterteilt wurden –, eskalierte zu einem Drama und Hühnergackerei. Fast lächerlich, wie irritiert, ernst, beleidigt und hysterisch die ganze Szene wurde.
Der Anlass? Ein gemeinsames Foto der Albaner-Gruppe, auf Instagram veröffentlicht.
Der moralische Verstoß? Das Adler-Händesymbol der Nationalflagge, stolz und unverschämt vorgezeigt.
An jenem Tag erfuhr ich, dass mein Nationalsymbol ein Symbol des Hasses sei. Dass es faschistische Ideen von Groß-Albanien hege. Dass unter diesem Symbol Kriege geführt und Leid zugefügt worden sei. Dass dieses Symbol auf einem Foto, veröffentlicht auf einem persönlichen Instagram-Profil, Leute aus der Projektgruppe zutiefst gekränkt, verletzt und verängstigt hatte. Empört wurde uns befohlen, das Foto zu löschen... sonst würden wir aus dem Projekt geworfen. _Solch ein Verhalten_ werde **niemals** unter dem guten Namen ihrer Organisation geduldet.
Unsere Erklärung, dass unsere Nationalflagge kein Hasssymbol sein könne, wurde missachtet. Das Argument, dass das Foto auf einem persönlichen Account veröffentlicht wurde, war ihnen irrelevant. Die Tatsache, dass unsere Nationen und Landsleute niemals imperialistische Kriege geführt hatten – sondern uns nur bewaffnet bemüht hatten, uns gegen rassistisch motivierte, kriegslustige Barbaren zu verteidigen – wurde verhöhnt. Alle weiteren Versuche, eine rationale Debatte zu eröffnen, scheiterten. Die anderen Teilnehmer hätten genug unter unserer Leichtsinnigkeit gelitten.
Dies ist nur ein Exemplar der Verspottung unserer Volksgruppe – nur einer der Wege der gezeigten Respektlosigkeit. Jehona Kicaj hat eine Handvoll solcher Szenen in ihrem phänomenalen Debütroman _**ë**_ eingearbeitet. Szenen, die mir stets feuchte Augen bescheren.
Diese Demütigungen hat Jehona in der Hauptfigur des Romans verkörpert. Erniedrigungen, die mühsam runtergeschluckt wurden – die eigene Würde musste routinemäßig umgangen werden, um nicht als explosiv zu gelten, um keine Probleme zu erzeugen... um nicht aufzufallen.
Eine reprimierte Wut über diese Schmach hatte gesundheitlich destruktive Folgen. Diese seelische Betroffenheit hatte sie über die Jahre mit einem Coping-Mechanismus kompensiert: dem Zermalmen der eigenen Zähne.
Das Zähnepressen kommt den Albanern natürlich. Zu lange mussten wir die Zähne zusammenbeißen; um nicht versehentlich ein albanisches Wort fallen zu lassen, wenn der Feind zu nahe war; um das Niederbrennen unserer eigenen Häuser ansehen zu können; um die Vergewaltigung und die versuchte Auslöschung unseres Volkes zu ertragen; um Hassaussagen zu dulden, die umgangssprachlich von anderen Völkern über uns geäußert werden.
Das ist ein seelisch bewegender Roman für Albaner und ein belehrender für Nicht-Albaner. Er endet ohne Grand Reveal, ohne Zuspitzung, ohne ein typisches drittes dramatisches Akt. Er verweilt bei der Emotion des Uns-Seins und lässt dieses Gefühl sich auf der Zunge auflösen... und endet dann ohne Resolution in einem bitteren Geschmack, der auf der Zunge jedes von uns Albanern persistiert – durch unser bloßes Alleinsein, von dem es vielen scheint, als dürften wir uns keiner würdevollen Existenz erfreuen. Wir sollen froh sein, überhaupt zu leben...